الحسين بن علي بن أبي طالب
بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي أبو عبد الله
ريحانة النبي
أذن النبي ﷺ في أذنه يوم ولد
هو سيد شباب أهل الجنة وخامس أهل الكساء
أمه السيدة فاطمة بنت رسول الله ﷺ سيدة نساء أهل الجنة
أبوه سيف الله الغالب  عليُّ بن أبي طالب "رضى الله عنه"
ولد الإمام الحسين رضى الله عنه، في الثالث من شعبان فى العام الرابع للهجرة
بعد نحو عام من ولادة أخيه الحسن رضى الله عنه
فعاش مع جده المصطفى ﷺ نيفًا وست سنوات
عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : لما ولد الحسن سميته حربا
فجاء رسول الله ﷺ فقال : " أروني ابني ماذا سميتموه ؟"
قلنا : حربا
قال : " بل حسن "
فلما ولد الحسين سميته حربا
فجاء النبي ﷺ وقال :
" أروني ابني ما سميتموه ؟"
قلنا : حربا
قال : " بل هو الحسين "
استشهد الحسين فى السابعة والخمسين من عمره
استُشْهِدَ في يوم الجمعة أو السبت الموافق العاشر من المحرَّم
في موقعة كربلاء قريبًا من (نِينَوَى) بالعراق
عام إحدى وستين من الهجرة
قتله حولي بن يزيد الأصبحي
واجتزَّ رأسه الشريفَ سنانُ بن أنس النخعي
وشمر بن ذي الجوشن
وسلب ما كان عليه إسحاق بن خويلد الخضرمي
شهد الحسين مع والده واقعة (الجمل)، و(صِفِّينَ)، وحروب الخوارج وغيرها
كما شارك بعد وفاة أبيه في فتح أفريقيا وآسيا
دفن جسده الطاهر بكربلاء بالعراق
أمَّا الرأس الشريف فقد طيف بها إرهابًا للناس حتى استقر أو حُفِظَ بعسقلان
من ثغور فلسطين على البحر المتوسط
ثم لما اشتعلت الحروب الصليبية، وخاف الخليفة الفاطمي على الرأس
أذن لوزيره (الصالح طلائع بن رزيك)
فنقلها إلى مصر بالمشهد المعروف بها الآن
تجذب إليها الزائرين على عكس كل الأماكن المنسوبة لسيدنا الحسين في العالم
وذلك أن رأسه الشريف قد استقرت فى لقاهرة فنوّرتها، وباركتها، وحرستها إلى يوم الدين
تزوج الحسين رضى الله عنه بعدد من النساء
بغرض كثرة النسل
لحفظ أثر البيت النبوى
وقد حقق الله هذا الرجاء
فحفظ ميراث النبوة وعصبتها في نسل الحسن والحسين
وزينب أخت الحسين
وفاطمة ابنته
رضي الله عن الجميع
أمَّا أبناؤه، فهم
عليٌّ الشهيد
أمُّه : برة بنت عروة بن مسعود الثقفي من أشرف بيوت العرب
عليٌّ الأوسط ، واشتهر بالإمام
وعليٌّ الأصغر  ، واشتهر بزين العابدين السَّجَّادِ
وأمهما : الأميرة مشهر بانو بنت كسرى شاهنشاه ملك الفرس
محمد، وعبد الله، وسكينة الكبرى، والصغرى
وأمهم: الرباب بنت امرئ القيس الكندية من ملوك العرب
جعفر، وأمه: القضاعية
فاطمة ، و زينب
وأمهما : أم إسحاق بنت طليحة بن عبد الله من كبار الصحابة
نسل الحسين رضى الله عنه كله كان من عليٍّ الأصغر أو كما يسمى (زين العابدين السجَّاد - لأنه كان كثير السجود -)
فمن بنتيه: فاطمة وزينب
وإن كانت ذرية فاطمة قليلة ونادرة
روى الحاكم وصححه عن الرسول قال:
«حُسَيْنٌ مِنِّي، وَأَنَا مِنْ حُسَيْنٍ
اللهمَّ أَحِبَّ مَنْ أَحَبَّ حُسَيْنًا
حُسَيْنٌ سِبْطٌ مِنَ الأَسْبَاطِ
الحَسَنُ والحُسَيْنُ سَيِّدَا شَبَابِ أَهْلِ الجَنَّةِ»
وروى ابن حِبَّانَ وابن سعد وأبو يعلى وابن عساكر
عن النبى ﷺ أنه قال:
«من سَرَّهُ أن ينظر إلى سيد شباب أهل الجنة
فلينظر إلى الحسين بن عليٍّ رضى الله عنه»